文件读写(五)
===

## 文件处理函数

C语言库中有定义和实现了很多可以打开，读取，写入，搜索和关闭文件的函数。文件函数列表如下：

| 编号 | 函数名称  | 功能描述                   |
| ---- | --------- | -------------------------- |
| 1    | fopen()   | 打开新的或现有的文件       |
| 2    | fprintf() | 将数据写入文件             |
| 3    | fscanf()  | 从文件读取数据             |
| 4    | fputc()   | 将一个字符写入文件         |
| 5    | fgetc()   | 从文件读取一个字符         |
| 6    | fclose()  | 关闭文件                   |
| 7    | fseek()   | 将文件指针设置为给定位置   |
| 8    | fputw()   | 将一个整数写入到文件       |
| 9    | fgetw()   | 从文件读取一个整数         |
| 10   | ftell()   | 返回当前文件指针的位置     |
| 11   | rewind()  | 将文件指针设置为文件的开头 |

 **打开文件：fopen()函数**

`fopen()`函数用于打开文件，`fopen()`函数的语法如下：

```c
FILE *fopen( const char * filename, const char * mode );
```

您可以在`fopen()`函数中使用以下模式之一。

| 模式 | 说明                       |
| ---- | -------------------------- |
| r    | 以读取模式打开文本文件     |
| w    | 以写入模式打开文本文件     |
| a    | 以附加模式打开文本文件     |
| r+   | 以读写模式打开文本文件     |
| w+   | 以读写模式打开文本文件     |
| a+   | 以读写模式打开文本文件     |
| rb   | 以读取模式打开二进制文件   |
| wb   | 在写入模式下打开二进制文件 |
| ab   | 以附加模式打开二进制文件   |
| rb+  | 以读写模式打开二进制文件   |
| wb+  | 以读写模式打开二进制文件   |
| ab+  | 以读写模式打开二进制文件   |

例如，下面代码表示以“只读”方式打开文本文件 f01.txt：

```
FILE *fp;   //定义文件指针
fp = fopen("f01.txt","r");   //打开文件
```




关闭文件
---

```c
int fclose(FILE *fp);
```
如果成功关闭文件，fclose()函数返回零，如果关闭文件时发生错误，函数返回EOF。这个函数实际上，会清空缓冲区中的数据，关闭文件，并释放用于该文件的所有内存。EOF是一个定义在头文件stdio.h中的常量。


写入文件
---


```c
int fputc(int c, FILE *fp);
```

函数fputc()把参数c的字符值写入到fp所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回写入的字符，如果发生错误，则会返回EOF。您可以使用下面的函数来把一个以null结尾的字符串写入到流中:   
```c
int fputs(const char *s, FILE *fp);
```
函数fputs()把字符串s写入到fp所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回一个非负值，如果发生错误，则会返回EOF。



`fprintf()`函数用于将一组字符写入文件。它将格式化的输出发送到流。

`fprintf()`函数的语法如下：

```c
int fprintf(FILE *stream, const char *format [, argument, ...])
```

**示例：**

创建一个源文件：*fprintf-write-file.c*，其代码如下 - 

```c
#include <stdio.h>  
main() {
    FILE *fp;
    fp = fopen("file.txt", "w");//opening file  
    fprintf(fp, "Hello file by fprintf...\n");//writing data into file  
    fclose(fp);//closing file  
    printf("Write to file : file.txt finished.");
}
```

执行上面示例代码，得到以下结果 - 

```c
Write to file : file.txt finished.
```

打开*filehadling* 目录下，应该会看到一个文件：*file.txt* 。

读取文件
---

下面是从文件读取单个字符的最简单的函数：
```c
int fgetc(FILE *fp);
```

fgetc() 函数从fp所指向的输入文件中读取一个字符。返回值是读取的字符，如果发生错误则返回EOF。下面的函数允许您从流中读取一个字符串:  
```c
char *fgets(char *buf, int n, FILE *fp);
```

函数fgets()从fp所指向的输入流中读取n - 1个字符。它会把读取的字符串复制到缓冲区buf，并在最后追加一个null字符来终止字符串。

如果这个函数在读取最后一个字符之前就遇到一个换行符'\n'或文件的末尾EOF，则只会返回读取到的字符，包括换行符。您也可以使用int fscanf(FILE *fp, const char *format, ...) 函数来从文件中读取字符串，但是在遇到第一个空格字符时，它会停止读取。



`fscanf()`函数用于从文件中读取一组字符。它从文件读取一个单词，并在文件结尾返回`EOF`。

`fscanf()`函数的语法如下：

```c
int fscanf(FILE *stream, const char *format [, argument, ...])
```

**示例：**

创建一个源文件：*fscanf-read-file.c*，其代码如下 - 

```c
#include <stdio.h>  
main(){  
   FILE *fp;  
   char buff[255];//creating char array to store data of file  
   fp = fopen("file.txt", "r");  
   while(fscanf(fp, "%s", buff)!=EOF){  
   printf("%s ", buff );  
   }  
   fclose(fp);  
}


C
```

执行上面示例代码，得到以下结果 - 

```c
Hello file by fprintf...
```



## 文件的当前读写位置指针

文件打开后会有一个指针表示当前的读写位置。用 fgetc( ) 读取一个字符后，文件的读写位置指针会自动移动到下一个字符的位置；用 fscanf( ) 读取格式数据后，文件的读写位置指针则会自动移动到下一个格式数据的位置（见图 1b) ）。

 此外，C语言还提供了一个标准函数 rewind( )，它可以将文件的当前读写位置指针重新定位到文件的开头。

```
rewind(文件指针)；    //将文件的当前读写位置指针重新定位在文件的开头
```

## 文件结束标识
无论操作系统实际使用何种方法检测文件结尾，在C语言中，用getchar()读取文件检测到文件结尾时将返回一个特殊的值，即EOF(end of file的缩写)。scanf()函数检测到文件结尾时也返回EOF。通常，EOF定义在stdio.h文件中: 
```c
#define EOF (-1)
```
为什么是-1？因为getchar()函数的返回值通常都介于0 ~ 127，这些值对应标准字符集。但是，如果系统能识别扩展字符集，该函数的返回值可能在0 ~ 255。无论哪种情况，-1都不对应任何字符，所以，该值可用于标识文件结尾。
```c++
#include <stdio.h>
int main(void) {
    int ch;
    while ((ch = getchar()) != EOF) {
        putchar(ch);
    }
    return 0;
}
```

C语言中，由文件结尾标识符“EOF”标识文件的结尾，在文件读写操作中用它来表示文件的结束。此外，C语言还提供了一个标准函数 feof( )，它可以判断文件当前读写位置指针是否到达文件末尾，如果在文件末尾，则返回 1；否则返回 0。

```
feof(文件指针);     //判断文件读写指针是否到达文件末尾，是，则返回 1
```


 例如：

```
rewind(fp);          //将文件的当前读写位置指针重新定位到文件开头
printf(feof(fp));    //输出函数 feof(fp) 的值
```


输出值为 0，因为函数 rewind(fp) 将 fp 所指向的文件当前读写位置指针设置到了文件开头，它并不在文件结尾，因而函数 feof(fp) 的值为 0。

- 表达式`!feof(fp)`为真表示尚未到达文件结尾;
- 表达式`(ch = fgetc(fp)) != EOF`为真也表示尚未到达文件结尾。



## 错误处理

C语言不提供对错误处理的直接支持，但是作为一种系统编程语言，它以返回值的形式允许您访问底层数据。在发生错误时，大多数的C或UNIX函数调用返回1或NULL，同时会设置一个错误代码errno，该错误代码是全局变量，表示在函数调用期间发生了错误。您可以在errno.h 头文件中找到各种各样的错误代码。

所以，C程序员可以通过检查返回值，然后根据返回值决定采取哪种适当的动作。开发人员应该在程序初始化时，把errno设置为0，这是一种良好的编程习惯。0值表示程序中没有错误。   


errno、perror()和strerror()
---


C语言提供了perror()和strerror()函数来显示与errno相关的文本消息。

- perror()函数显示您传给它的字符串，后跟一个冒号、一个空格和当前errno值的文本表示形式。
- strerror()函数，返回一个指针，指针指向当前errno值的文本表示形式。

```c
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <string.h>

extern int errno;

int main () {
    FILE * pf;
    int errnum;
    pf = fopen("unexist.txt", "rb");
    if (pf == NULL) {
        errnum = errno;
        fprintf(stderr, "错误号: %d\n", errno);
        perror("通过 perror 输出错误");
        fprintf(stderr, "打开文件错误: %s\n", strerror(errnum));
    } else {
        fclose (pf);
    }
    return 0;
}
```
执行结果:   
```c
错误号: 2
通过 perror 输出错误: No such file or directory
打开文件错误: No such file or directory
```

被零除的错误
---

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {
   int dividend = 20;
   int divisor = 0;
   int quotient;
 
   if(divisor == 0){
      fprintf(stderr, "除数为 0 退出运行...\n");
      exit(EXIT_FAILURE);
   }
   quotient = dividend / divisor;
   fprintf(stderr, "quotient 变量的值为 : %d\n", quotient);
   exit(EXIT_SUCCESS);
   return 0;
}
```







- [上一篇:4.共用体(四)](https://github.com/CharonChui/CStudyNote/blob/main/C%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%85%A5%E9%97%A8/4.%E5%85%B1%E7%94%A8%E4%BD%93(%E5%9B%9B).md)
- [下一篇:6.内存管理(六)](https://github.com/CharonChui/CStudyNote/blob/main/C%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%85%A5%E9%97%A8/6.%E5%86%85%E5%AD%98%E7%AE%A1%E7%90%86(%E5%85%AD).md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
