## Qt常用组件

### 对话框QDialog
4.5.1 基本概念
对话框是 GUI 程序中不可或缺的组成部分。很多不能或者不适合放入主窗口的功能组件都必须放在对话框中设置。对话框通常会是一个顶层窗口，出现在程序最上层，用于实现短期任务或者简洁的用户交互。
Qt 中使用QDialog类实现对话框。就像主窗口一样，我们通常会设计一个类继承QDialog。QDialog（及其子类，以及所有Qt::Dialog类型的类）的对于其 parent 指针都有额外的解释：如果 parent 为 NULL，则该对话框会作为一个顶层窗口，否则则作为其父组件的子对话框（此时，其默认出现的位置是 parent 的中心）。顶层窗口与非顶层窗口的区别在于，顶层窗口在任务栏会有自己的位置，而非顶层窗口则会共享其父组件的位置。
对话框分为模态对话框和非模态对话框。
	模态对话框，就是会阻塞同一应用程序中其它窗口的输入。
模态对话框很常见，比如“打开文件”功能。你可以尝试一下记事本的打开文件，当打开文件对话框出现时，我们是不能对除此对话框之外的窗口部分进行操作的。
	与此相反的是非模态对话框，例如查找对话框，我们可以在显示着查找对话框的同时，继续对记事本的内容进行编辑。
4.5.2 标准对话框
所谓标准对话框，是 Qt 内置的一系列对话框，用于简化开发。事实上，有很多对话框都是通用的，比如打开文件、设置颜色、打印设置等。这些对话框在所有程序中几乎相同，因此没有必要在每一个程序中都自己实现这么一个对话框。
Qt 的内置对话框大致分为以下几类：
	QColorDialog：		选择颜色；
	QFileDialog：			选择文件或者目录；
	QFontDialog：			选择字体；
	QInputDialog：		允许用户输入一个值，并将其值返回；
	QMessageBox：			模态对话框，用于显示信息、询问问题等；
	QPageSetupDialog：	为打印机提供纸张相关的选项；
	QPrintDialog：		打印机配置；
	QPrintPreviewDialog：打印预览；
	QProgressDialog：		显示操作过程。


### 自定义消息框
Qt 支持模态对话框和非模态对话框。
模态与非模态的实现：
	使用QDialog::exec()实现应用程序级别的模态对话框
	使用QDialog::open()实现窗口级别的模态对话框
	使用QDialog::show()实现非模态对话框。
模态对话框
	Qt 有两种级别的模态对话框：
	应用程序级别的模态
当该种模态的对话框出现时，用户必须首先对对话框进行交互，直到关闭对话框，然后才能访问程序中其他的窗口。
	窗口级别的模态
该模态仅仅阻塞与对话框关联的窗口，但是依然允许用户与程序中其它窗口交互。窗口级别的模态尤其适用于多窗口模式。
一般默认是应用程序级别的模态。
在下面的示例中，我们调用了exec()将对话框显示出来，因此这就是一个模态对话框。当对话框出现时，我们不能与主窗口进行任何交互，直到我们关闭了该对话框。
void MainWindow::open()
{
    	QDialog dialog;
    	dialog.setWindowTitle(tr("Hello, dialog!"));
dialog.exec();
}
非模态对话框
下面我们试着将exec()修改为show()，看看非模态对话框：
void MainWindow::open()
{
    QDialog dialog(this);
    dialog.setWindowTitle(tr("Hello, dialog!"));
    dialog.show();
}
是不是事与愿违？对话框竟然一闪而过！这是因为，show()函数不会阻塞当前线程，对话框会显示出来，然后函数立即返回，代码继续执行。注意，dialog 是建立在栈上的，show()函数返回，MainWindow::open()函数结束，dialog 超出作用域被析构，因此对话框消失了。知道了原因就好改了，我们将 dialog 改成堆上建立，当然就没有这个问题了：
void MainWindow::open()
{
    QDialog *dialog = new QDialog;
    dialog->setWindowTitle(tr("Hello, dialog!"));
    dialog->show();
}
如果你足够细心，应该发现上面的代码是有问题的：dialog 存在内存泄露！dialog 使用 new 在堆上分配空间，却一直没有 delete。解决方案也很简单：将 MainWindow 的指针赋给 dialog 即可。还记得我们前面说过的 Qt 的对象系统吗？
不过，这样做有一个问题：如果我们的对话框不是在一个界面类中出现呢？由于QWidget的 parent 必须是QWidget指针，那就限制了我们不能将一个普通的 C++ 类指针传给 Qt 对话框。另外，如果对内存占用有严格限制的话，当我们将主窗口作为 parent 时，主窗口不关闭，对话框就不会被销毁，所以会一直占用内存。在这种情景下，我们可以设置 dialog 的WindowAttribute：
void MainWindow::open()
{
    QDialog *dialog = new QDialog;
    dialog->setAttribute(Qt::WA_DeleteOnClose);
    dialog->setWindowTitle(tr("Hello, dialog!"));
    dialog->show();
}
setAttribute()函数设置对话框关闭时，自动销毁对话框。

### 消息对话框
QMessageBox用于显示消息提示。我们一般会使用其提供的几个 static 函数：
	显示关于对话框。
void about(QWidget * parent, const QString & title, const QString & text)
这是一个最简单的对话框，其标题是 title，内容是 text，父窗口是 parent。对话框只有一个 OK 按钮。
	显示关于 Qt 对话框。该对话框用于显示有关 Qt 的信息。
void aboutQt(QWidget * parent, const QString & title = QString())： 
	显示严重错误对话框。
StandardButton critical(QWidget * parent, 
const QString & title, 
const QString & text, 
StandardButtons buttons = Ok, 
StandardButton defaultButton = NoButton)：
这个对话框将显示一个红色的错误符号。我们可以通过 buttons 参数指明其显示的按钮。默认情况下只有一个 Ok 按钮，我们可以使用StandardButtons类型指定多种按钮。
	与QMessageBox::critical()类似，不同之处在于这个对话框提供一个普通信息图标。
StandardButton information(QWidget * parent, 
const QString & title, 
const QString & text, 
StandardButtons buttons = Ok, 
StandardButton defaultButton = NoButton)
	与QMessageBox::critical()类似，不同之处在于这个对话框提供一个问号图标，并且其显示的按钮是“是”和“否”。
StandardButton question(QWidget * parent,
const QString & title, 
const QString & text, 
StandardButtons buttons = StandardButtons( Yes | No ), 
StandardButton defaultButton = NoButton) 
	与QMessageBox::critical()类似，不同之处在于这个对话框提供一个黄色叹号图标。
StandardButton warning(QWidget * parent, 
const QString & title, 
const QString & text, 
StandardButtons buttons = Ok, 
StandardButton defaultButton = NoButton)
我们可以通过下面的代码来演示下如何使用QMessageBox。
if (QMessageBox::Yes == QMessageBox::question(this,
              tr("Question"), tr("Are you OK?"),
              QMessageBox::Yes | QMessageBox::No,
              QMessageBox::Yes)) 
{
    QMessageBox::information(this, tr("Hmmm..."), 
tr("I'm glad to hear that!"));
} 
else 
{
    QMessageBox::information(this, tr("Hmmm..."), 
tr("I'm sorry!"));
}
我们使用QMessageBox::question()来询问一个问题。
	这个对话框的父窗口是 this。
QMessageBox是QDialog的子类，这意味着它的初始显示位置将会是在 parent 窗口的中央。
	第二个参数是对话框的标题。
	第三个参数是我们想要显示的内容。
这里就是我们需要询问的文字。下面，我们使用或运算符（|）指定对话框应该出现的按钮。这里我们希望是一个 Yes 和一个 No。
	最后一个参数指定默认选择的按钮。
这个函数有一个返回值，用于确定用户点击的是哪一个按钮。按照我们的写法，应该很容易的看出，这是一个模态对话框，因此我们可以直接获取其返回值。
QMessageBox类的 static 函数优点是方便使用，缺点也很明显：非常不灵活。我们只能使用简单的几种形式。为了能够定制QMessageBox细节，我们必须使用QMessageBox的属性设置 API。如果我们希望制作一个询问是否保存的对话框，我们可以使用如下的代码：
QMessageBox msgBox;
msgBox.setText(tr("The document has been modified."));
msgBox.setInformativeText(tr("Do you want to save your changes?"));
msgBox.setDetailedText(tr("Differences here..."));
msgBox.setStandardButtons(QMessageBox::Save
                          | QMessageBox::Discard
                          | QMessageBox::Cancel);
msgBox.setDefaultButton(QMessageBox::Save);
int ret = msgBox.exec();
switch (ret) 
{
case QMessageBox::Save:
    qDebug() << "Save document!";
    break;
case QMessageBox::Discard:
    qDebug() << "Discard changes!";
    break;
case QMessageBox::Cancel:
    qDebug() << "Close document!";
    break;
}
msgBox 是一个建立在栈上的QMessageBox实例。我们设置其主要文本信息为“The document has been modified.”，informativeText 则是会在对话框中显示的简单说明文字。下面我们使用了一个detailedText，也就是详细信息，当我们点击了详细信息按钮时，对话框可以自动显示更多信息。我们自己定义的对话框的按钮有三个：保存、丢弃和取消。然后我们使用了exec()是其成为一个模态对话框，根据其返回值进行相应的操作。

### 标准文件对话框
QFileDialog，也就是文件对话框。在本节中，我们将尝试编写一个简单的文本文件编辑器，我们将使用QFileDialog来打开一个文本文件，并将修改过的文件保存到硬盘。
首先，我们需要创建一个带有文本编辑功能的窗口。借用我们前面的程序代码，应该可以很方便地完成：
openAction = new QAction(QIcon(":/images/file-open"),
 tr("&Open..."), this);
openAction->setShortcuts(QKeySequence::Open);
openAction->setStatusTip(tr("Open an existing file"));

saveAction = new QAction(QIcon(":/images/file-save"), 
tr("&Save..."), this);
saveAction->setShortcuts(QKeySequence::Save);
saveAction->setStatusTip(tr("Save a new file"));

QMenu *file = menuBar()->addMenu(tr("&File"));
file->addAction(openAction);
file->addAction(saveAction);

QToolBar *toolBar = addToolBar(tr("&File"));
toolBar->addAction(openAction);
toolBar->addAction(saveAction);

textEdit = new QTextEdit(this);
setCentralWidget(textEdit);
我们在菜单和工具栏添加了两个动作：打开和保存。接下来是一个QTextEdit类，这个类用于显示富文本文件。也就是说，它不仅仅用于显示文本，还可以显示图片、表格等等。不过，我们现在只用它显示纯文本文件。QMainWindow有一个setCentralWidget()函数，可以将一个组件作为窗口的中心组件，放在窗口中央显示区。显然，在一个文本编辑器中，文本编辑区就是这个中心组件，因此我们将QTextEdit作为这种组件。
我们使用connect()函数，为这两个QAction对象添加响应的动作：
connect(openAction, &QAction::triggered, 
this, &MainWindow::openFile);
connect(saveAction, &QAction::triggered, 
this, &MainWindow::saveFile);
下面是最主要的openFile()和saveFile()这两个函数的代码：
//打开文件
void MainWindow::openFile()
{
    QString path = QFileDialog::getOpenFileName(this,
               tr("Open File"), ".", tr("Text Files(*.txt)"));
    if(!path.isEmpty()) 
{
        QFile file(path);
        if (!file.open(QIODevice::ReadOnly | QIODevice::Text)) 
{
            QMessageBox::warning(this, tr("Read File"),
                         tr("Cannot open file:\n%1").arg(path));
            return;
        }
        QTextStream in(&file);
        textEdit->setText(in.readAll());
        file.close();
    } 
else 
{
        QMessageBox::warning(this, tr("Path"),
                             tr("You did not select any file."));
     }
}

//保存文件
void MainWindow::saveFile()
{
    QString path = QFileDialog::getSaveFileName(this,
               tr("Open File"), ".", tr("Text Files(*.txt)"));
    if(!path.isEmpty()) 
{
        QFile file(path);
        if (!file.open(QIODevice::WriteOnly | QIODevice::Text)) 
{
            QMessageBox::warning(this, tr("Write File"),
                         tr("Cannot open file:\n%1").arg(path));
            return;
        }
        QTextStream out(&file);
        out << textEdit->toPlainText();
        file.close();
    } 
else 
{
        QMessageBox::warning(this, tr("Path"),
                             tr("You did not select any file."));
    }
}
在openFile()函数中，我们使用QFileDialog::getOpenFileName()来获取需要打开的文件的路径。这个函数原型如下：
QString getOpenFileName(QWidget * parent = 0,
                        const QString & caption = QString(),
                        const QString & dir = QString(),
                        const QString & filter = QString(),
                        QString * selectedFilter = 0,
                        Options options = 0)
不过注意，它的所有参数都是可选的，因此在一定程度上说，这个函数也是简单的。这六个参数分别是：
	parent：父窗口。
Qt 的标准对话框提供静态函数，用于返回一个模态对话框；
	caption：对话框标题；
	dir：对话框打开时的默认目录
	“.” 代表程序运行目录
	“/” 代表当前盘符的根目录（特指 Windows 平台；Linux 平台当然就是根目录），这个参数也可以是平台相关的，比如“C:\\”等；
	filter：过滤器。
我们使用文件对话框可以浏览很多类型的文件，但是，很多时候我们仅希望打开特定类型的文件。比如，文本编辑器希望打开文本文件，图片浏览器希望打开图片文件。过滤器就是用于过滤特定的后缀名。如果我们使用“Image Files(*.jpg *.png)”，则只能显示后缀名是 jpg 或者 png 的文件。如果需要多个过滤器，使用“;;”分割，比如“JPEG Files(*.jpg);;PNG Files(*.png)”；
	selectedFilter：默认选择的过滤器；
	options：对话框的一些参数设定
比如只显示文件夹等等，它的取值是enum QFileDialog::Option，每个选项可以使用 | 运算组合起来。
QFileDialog::getOpenFileName()返回值是选择的文件路径。我们将其赋值给 path。通过判断 path 是否为空，可以确定用户是否选择了某一文件。只有当用户选择了一个文件时，我们才执行下面的操作。
在saveFile()中使用的QFileDialog::getSaveFileName()也是类似的。使用这种静态函数，在 Windows、Mac OS 上面都是直接调用本地对话框，但是 Linux 上则是QFileDialog自己的模拟。这暗示了，如果你不使用这些静态函数，而是直接使用QFileDialog进行设置，那么得到的对话框很可能与系统对话框的外观不一致。这一点是需要注意的。






### QLabel控件使用
QLabel是我们最常用的控件之一，其功能很强大，我们可以用来显示文本，图片和动画等。
显示文字 （普通文本、html）
通过QLabel类的setText函数设置显示的内容:
void	setText(const QString &)
	可以显示普通文本字符串
QLable *label = new QLable;
label->setText(“Hello, World!”);
	可以显示HTML格式的字符串
比如显示一个链接:
QLabel * label = new QLabel(this);
label ->setText("Hello, World");
label ->setText("<h1><a href=\"https://www.baidu.com\">
百度一下</a></h1>");
label ->setOpenExternalLinks(true);
其中setOpenExternalLinks()函数是用来设置用户点击链接之后是否自动打开链接，如果参数指定为true则会自动打开，如果设置为false，想要打开链接只能通过捕捉linkActivated()信号，在自定义的槽函数中使用QDesktopServices::openUrl()打开链接，该函数参数默认值为false
QLabel * label = new QLabel(this);
label ->setText("Hello, World");
label ->setText("<h1><a href=\"https://www.baidu.com\">
百度一下</a></h1>");
// label->setOpenExternalLinks(true);
connect(label, &QLabel::linkActivated, 
this, &MyWidget::slotOpenUrl);

//槽函数	
void MyWidget::slotOpenUrl(const QString &link)
{
    QDesktopServices::openUrl(QUrl(link));
}
显示图片
可以使用QLabel的成员函数setPixmap设置图片
void	setPixmap(const QPixmap &)
首先定义QPixmap对象
QPixmap pixmap;
然后加载图片
pixmap.load(":/Image/boat.jpg");
最后将图片设置到QLabel中
QLabel *label = new QLabel;
label.setPixmap(pixmap);
显示动画
可以使用QLabel 的成员函数setMovie加载动画，可以播放gif格式的文件
void	setMovie(QMovie * movie)
首先定义QMovied对象，并初始化:
QMovie *movie = new QMovie(":/Mario.gif");
播放加载的动画：
movie->start();
将动画设置到QLabel中：
QLabel *label = new QLabel；
label->setMovie(movie);

### 4.6.2 QLineEdit
Qt提供的单行文本编辑框。
设置/获取内容
	获取编辑框内容使用text（），函数声明如下：
QString	text() const
	设置编辑框内容
void	setText(const QString &)
设置显示模式
使用QLineEdit类的setEchoMode () 函数设置文本的显示模式,函数声明:
void	setEchoMode(EchoMode mode)
EchoMode是一个枚举类型,一共定义了四种显示模式:
	QLineEdit::Normal	 模式显示方式，按照输入的内容显示。
	QLineEdit::NoEcho	不显示任何内容，此模式下无法看到用户的输入。
	QLineEdit::Password	密码模式，输入的字符会根据平台转换为特殊字符。
	QLineEdit::PasswordEchoOnEdit	编辑时显示字符否则显示字符作为密码。
另外，我们再使用QLineEdit显示文本的时候，希望在左侧留出一段空白的区域，那么，就可以使用QLineEdit给我们提供的setTextMargins函数：
void setTextMargins(int left, int top, int right, int bottom)
用此函数可以指定显示的文本与输入框上下左右边界的间隔的像素数。


### 布局管理器
所谓 GUI 界面，归根结底，就是一堆组件的叠加。我们创建一个窗口，把按钮放上面，把图标放上面，这样就成了一个界面。在放置时，组件的位置尤其重要。我们必须要指定组件放在哪里，以便窗口能够按照我们需要的方式进行渲染。这就涉及到组件定位的机制。
Qt 提供了两种组件定位机制：绝对定位和布局定位。
	绝对定位就是一种最原始的定位方法：给出这个组件的坐标和长宽值。
这样，Qt 就知道该把组件放在哪里以及如何设置组件的大小。但是这样做带来的一个问题是，如果用户改变了窗口大小，比如点击最大化按钮或者使用鼠标拖动窗口边缘，采用绝对定位的组件是不会有任何响应的。这也很自然，因为你并没有告诉 Qt，在窗口变化时，组件是否要更新自己以及如何更新。或者，还有更简单的方法：禁止用户改变窗口大小。但这总不是长远之计。
	布局定位：你只要把组件放入某一种布局，布局由专门的布局管理器进行管理。当需要调整大小或者位置的时候，Qt 使用对应的布局管理器进行调整。
布局定位完美的解决了使用绝对定位的缺陷。
Qt 提供的布局中以下三种是我们最常用的：
	QHBoxLayout：按照水平方向从左到右布局；
	QVBoxLayout：按照竖直方向从上到下布局；
	QGridLayout：在一个网格中进行布局，类似于 HTML 的 table；

### 自定义控件

在搭建Qt窗口界面的时候，在一个项目中很多窗口，或者是窗口中的某个模块会被经常性的重复使用。一般遇到这种情况我们都会将这个窗口或者模块拿出来做成一个独立的窗口类，以备以后重复使用。
在使用Qt的ui文件搭建界面的时候，工具栏栏中只为我们提供了标准的窗口控件，如果我们想使用自定义控件怎么办？
例如：我们从QWidget派生出一个类SmallWidget，实现了一个自定窗口，
// smallwidget.h
class SmallWidget : public QWidget
{
    Q_OBJECT
public:
    explicit SmallWidget(QWidget *parent = 0);

signals:

public slots:
private:
    QSpinBox* spin;
    QSlider* slider;
};

// smallwidget.cpp
SmallWidget::SmallWidget(QWidget *parent) : QWidget(parent)
{
    spin = new QSpinBox(this);
    slider = new QSlider(Qt::Horizontal, this);

    // 创建布局对象
    QHBoxLayout* layout = new QHBoxLayout;
    // 将控件添加到布局中
    layout->addWidget(spin);
    layout->addWidget(slider);
    // 将布局设置到窗口中
    setLayout(layout);

    // 添加消息响应
    connect(spin, 
static_cast<void (QSpinBox::*)(int)>(&QSpinBox::valueChanged),
 slider, &QSlider::setValue);
    connect(slider, &QSlider::valueChanged, 
spin, &QSpinBox::setValue);
}
 
那么这个SmallWidget可以作为独立的窗口显示,也可以作为一个控件来使用：
打开Qt的.ui文件,因为SmallWidget是派生自Qwidget类,所以需要在ui文件中先放入一个QWidget控件, 然后再上边鼠标右键

